---
title: ソッカー部とアメリカ
date: '2016-11-26'
template: 'post'
draft: true
slug: '/posts/keio-soccer'
category: 'poem'
tags:
  - 'poem'
description: 'ソッカー部を引退して、留学中に考えたこと'
socialImage: ''
---

- [序文](#序文)
- [本文](#本文)
- [終わりに](#終わりに)

※ この記事は過去に[note で書いた記事](https://note.com/syamaguc/n/nc30c932c0bae)の転載です。

## 序文

ソッカー部の伝統である MTG の近年の状況に警鐘を鳴らすべく、アメリカ大統領選を交えながらふざけてみた。

アメリカ歴代大統領が後任に口出ししないように、OB として現役世代への口出しはいかがなものかと思いながら、

今頃になっても話を聞きに来てくれる後輩に、一面的なアドバイスや「とりあえずサッカー頑張れ！」というメッセージが横行している近年の現状を鑑みて寄稿させて頂いた。

**※この物語はフィクションであり、話を分かりやすくするべくしばし事実誤認を含み、また所属する組織等の見解ではありません。**

アメリカは自由の国だ。1776 年に『アメリカ独立宣言』が採択されてから今に至るまで、世界中の移民がアメリカンドリームを目指し、そして国を作ってきた。

私が昨年度まで所属していたサッカー部も似ている。

1927 年慶應大学公認の体育会の部となり、以来数多く者が夢に向かって挑戦し、時に夢破れ、同時に数々の輝かしい実績を残してきた。

同部は入部制限がなく、例えば俺のようにサッカーが下手くそな人間でも、早慶戦出場を夢見て入部することが出来る。

もちろん、アメリカが誰にとってもいい国ではないように、あまりにも部の理念に合致しない人間はいる。

私の同期にも、勤労能力がないと判断された（30 分走に入れなかった）2m のタイ人や、別の夢を叶えるために自らの意志で国を去った天才ドリブラーがいた。

ちなみにタイ人は商社マン、天才ドリブラーはパイロットとして活躍予定だ。

## 本文

さて、そんなサッカー部では毎年大統領選挙が開催される。正確には部の最高指導者である次期主務を決める選挙だ。

言い忘れていたが、サッカー部は二大政党制であり、慶應の伝統的な価値観を重んじる民主党と、伝統アレルギーのリベラル派の共和党が存在し、
民主主義（人はこれを MTG と呼ぶ）によって選ばれた連邦議会（７名のスタッフ）によって物事は決定される。

民主党の口癖は **「チームに貢献」** で、雰囲気というものを非常に大切にする。

共和党は **「本質を考えよう」** が口癖で、いつも「地獄」と唱えている。

現在のアメリカは資本主義で成り立っているように、サッカー部はサッカー主義で成立している。

資本が社会を動かしているように、サッカーが部を動かしている。（サッカー部なんだから当たり前）

今回の大統領選挙、当初は誰もが民主党のヒラリー・クリントン候補の当選を確実視していた。

弁護士、国務長官、上院議員を歴任し、ファーストレディでもある、正に政治エリートの彼女は、３年前の主務選挙の筆頭候補であった民主党の O 候補を彷彿させる。

慶應の王道である塾高出身、１年時からリサーチやチーム付きを担い、部員からの信頼は厚かった。

民主党のクリントン候補がアメリカの伝統的リベラル政治思想を展開したのと同様に、O 候補は当初、”日本一になるために”、慶應の伝統的価値観に重きを置き、学年を引っ張った。

いわゆるエスタブリッシュメントと呼ばれる、アメリカのエリートたちがヒラリーを支持したように、サッカー部においてもサッカーエリート（主にクラブユース出身で一年時から１軍）を中心に民主党が支持を拡大していった。

しかし、このまま当選確実かと思われた矢先に思わぬ事件が起きる。

パナマ文書だ。アメリカでグローバリゼーションの恩恵を受けた富裕層が、タックスヘブンに資産を逃していたことが発覚、トリクルダウン（富裕層がもうかればその恩恵が貧困層にも落ちてくる）は嘘だったということが証明された。

思えば４年前、”シーズン中はリーグ戦への影響を考慮して１軍の仕事負担を減らす”という理由で２，３、４軍の選手が多くの仕事を負担をしていたが、
所飲み（サッカー部の伝統であるシーズン後の全体飲み会）の片付けを１軍選手がサボり、信頼が失墜したことを思い出す。これを人は Dobashi キレた事件と呼ぶ。

この事件をきっかけに、いわゆる非エリート達は徐々に不満を貯めていった。

労働階級はいくら働いても、グローバリゼーションの弊害で仕事は奪われ、また賃金も上がらない。反対にエリート達は資本主義の波に乗っかり、つらい仕事をしなくてもお金を右から左に動かせば大金持ちだ。

ソッカー部でも同じだった。非エリートは仕事とサッカーの両立で時間が削られ、練習はコートの片隅しか使えない。その間にエリートたちはサッカーに集中し、どんどん上手くなっていく。これではお先が真っ暗だ、と。

そんな時に現れたのが今回のトランプ大統領であり、３年前の Y という人物だ。

トランプはこうした不満を抱える人達の支持を集めるべく、「メキシコとの国境に壁を作る」「貿易は保護主義」「全階層への減税」など、こうした人たちの不満を吸い上げ、彼らが喜ぶような政策を出来もしないのに語っていた。

サッカー部のトランプは、恵まれない境遇に置かれている人たちの心の琴線に触れるような発言を展開し、彼らの支持を集めていった。

今回の大統領選、両候補のネガティブキャンペーンにも注目が集まったが、同様のことが３年前にも起きている。

クリントン大統領はウォール街やシリコンバレーからの多額の政治献金や E メール問題によって、大統領としての資質を疑われ、当時の O 候補は１軍選手を優遇していると糾弾され、自電車二人乗り写真の流出などによって支持率が低下した。

対するトランプは女性に対する差別発言や、脱税疑惑など大統領としてのパーソナリティを全否定され、
Y は過去の先輩への暴言、数回に渡る遅刻などによりリーダーとしての資質を否定された。

トランプの女性軽視発言が動画で公開され大変なバッシングを浴びていたが、
当時サッカー部のウィキリークスであった（K）によって、とらひげ（日吉の飯屋）で話した本音ボイスが MTG で一般公開され、大炎上したことは記憶に新しい。

また長年政治に関わりながら何も変えられなかったヒラリーよりも、ビジネス畑出身のトランプは新鮮だ！何か変えてくれる気がする！

という訳わからない理論も展開されていたが、当時のサッカー部でも、O はローリスク・ローリターン、Y はハイリスク・ハイリターンという意味不明な論が展開されていた。

ここまで書いて少し話は脱線するが、当時「何故そもそもソッカー部の試合に出れない選手は、チームへの貢献意欲がこんなにも低いのか？」ということをずっと考えていた。

他部（バスケットボール部や野球部、水泳部やテニス部、競走部）の友人と話していると、

「試合で活躍出来ない部員が、別の形でチームへの貢献を模索することは当然だ」と言われ、

うんまあそうだよなと思いながら、サッカー部（自身も含め）は何てダメな組織なんだろうと何度も悩んだ。（笑）

しかし、別の視点で考えよう。サッカーは世界で一番夢が見れるスポーツである、ということだ。

基本的にサッカーをやってるやつは、自信過剰だ。下手くそが、１軍エリートに圧倒的実力差を見せつけられても、いつか俺はこいつらを越せる、と信じて疑わない。

つまり自己認知能力がスーパー低いのだが、ポジティブに捉えるとそういう世間知らずのバカが世界を変えてきたのも事実だ。

これは競技特性に起因している考える。

世界を見渡してもサッカーほどジャイアント・キリングが起きやすい競技はない。

ラグビーで日本が南アに勝った時、歴史的大ニュースとして取り上げられたが、サッカーのジャイキリは普通に起こるのであそこまで話題にならない。

これは個人に関しても言えることで、6 年前までイングランド 7 部のチームに所属し、工場で働いていたバーディーが、イングランド代表まで上り詰めた話はあまりに有名だ。

こうしたことがサッカーの世界では頻繁に起こる。

逆にこう考えると、こんなにもボラティリティの大きい世界で、長年活躍しているメッシやロナウド、トッティといった選手、またサッカー部でも一年生から一貫して試合に出続けている選手がどれだけすごいか分かる。

何が言いたいかというと、 **夢はそんなに簡単に諦められるものではない。**

話が脱線してしまったので元に戻そう。

そもそもサッカー部はなんのために MTG してるんだ？

ソッカー部がリーグ優勝するために存在する組織なら、MTG 制度は廃止した方がいいだろう。何よりまず入部制限かけるかどうか、という議論をまずしたほうがいいかもしれない。

じゃあサッカー部の目的はなんですか？

ここが一番大事なはずなのに、なぜか MTG ではここにあまり時間を割かない。

だから色々な矛盾が生じるし、問題が発生する。けっこー勘違いしてる人が多いと思うけど、目的は”日本一”になることでも、”関東リーグで優勝する”ことでもない。それはあくまで目標だ。

まあこれは俗に言う正解はないし、それぞれの代が考えるものだからここでは言わない。俺なりの答えは聞いてくれたら答えたい。

そんで結果として俺たち代は、ヒラリー・クリントンを選んだ。いやー良かった。（笑）

アメリカはトランプを選んだ（イギリスは EU 離脱を選んだ）何故こうなったか？

リベラルな政策、グローバリゼーションの推進は経済成長を促し、マクロ的には国家間の格差を縮小した、が国内の格差を拡大し、不満を生み出し、彼らがトランプを誕生させた。

俺は別にサッカー部はもっと一軍が気を遣うべきとか、そんなことは微塵も思っていない。

むしろ自己認知能力の低い非エリートに対する強烈なバッシングが、チームの底上げにつながり、結果チームに良い雰囲気をもたらす。

サッカー部においては、この部にいる以上、全員が”チームに貢献すべき”というのが正論だ。”試合に勝つために”、”日本一になるために”、試合に出れない選手が自分の存在意義を考え、貢献の方法を模索するのは当然。

そんな正論は皆分かっているから、なぜそれが出来ないか？と考えて欲しい。

そして、社会に出てからも同じ壁にぶつかるだろう。（まぁ俺出たことないけど）

社会においては絶対的な”正論”なんてものは存在しないんだけど、それでも自分の信じる”正しさ”を貫いて生きるのであれば、

分かり合えないから、諦めるのではなく、何故伝わらないのかを考える力が必要だ。

参考までに、俺は先日読んだ宮台真司氏の言説が非常に参考になった。

簡単に言うと、 **人間は心に余裕がない状態では、”正しさ”ではなく”快楽”に走るということだ。**

人間調子がいい時はどこまでも”正しさ”と”正論”を追求できる。

ただどうだろうか、自分に余裕がない時、本当に同じことが言えるか、これは立ち止まって考えるべき問題だ。

まあ視点を広げて途上国の同世代と比べれば、”慶應サッカー部でサッカーが出来ている”という状況だけで本来、超絶恵まれている状況な訳だが、人間だから相対的に物事を考えてしまうのは仕方がない。

アメリカの話に戻ると、｢正しい（??）けど快楽のないヒラリー」が敗れ、｢正しくないけど快楽があるトランプ」が選ばれた。

アメリカで辛い境遇にある人は、多くが自分にとって都合のいい言葉、不満を代弁してくれるトランプに投票した。たしかに彼らにとってトランプは痛快だったのかもしれない。

民主党とヒラリーの失敗は「つまんない正しさ」を押しつけてしまったことだ。

（何度も言うが絶対的な正しさはない）ヒラリーがトランプ支持者を「哀れな人達」と言ってしまったように、それでは苦境にある人に、正論は響かない。

### 追記

※ ちなみにアメリカのエリート層にも隠れトランプ支持者がいたように、ソッカー部にもサッカーが上手いにも関わらず共和党側の人はいる。これはリベラル派がポリティカル・コレクトネス（簡単に言うと差別ダメ！っていう正論）を押しつけすぎたあまり、キリスト教保守層をはじめ、彼らの信条に時に反する”自由・平等”（同性婚や妊娠中絶、深層的な人種差別など）に疲れてしまった人たちが、堂々と差別発言を展開するトランプ快楽に走ってしまったということであると思う。ソッカー部で例えるなら、”チームに貢献”というポリティカル・コレクトネスは正しいと分かりつつも、疲れてアレルギー症状が出てしまった人達のことである。要は、その時の彼らの状況（イケイケなのか、ダメダメなのか）によって変わるので、単純な批判ではなく置かれた状況を理解する努力も必要である。

**伝え方、相手を理解しようとする気持ちが大切だ。**

そして宮台真司氏いわく、「楽しくて、正しい」状況であればもっと人を巻き込める。

だから、個人的には”笑顔禁止”なんていう罰は論外だ。「笑ってはいけない下田 G」をやるならともかく、人間である以上、笑顔禁止は無理がある。

そして、ここが一番大事なのだが、**”心に余裕がない状態でも正しさを追求出来る人間”を輩出するのがサッカー部である。**

弱者救済的な視点が強くなってしまっている文章だが、自分に余裕がない時でも快楽に流されていいと言ってるわけじゃない。

そんな時にこそ、正しさを追求する先輩方に俺たちはいつも心を動かされてきた。

ダニ・ロドリックによれば（１）グローバリゼーション（２）国家主権（３）民主主義という現在世界の主流システムである３つは完全には共存し得ない。

サッカー部に置き換えると、（１）勝利の追求（２）入部自由（３）学生主体、これらが時に矛盾してしまうことだ。

ただ俺は後者は成立すると思っている。心に余裕がない状態でも正しさを追求出来る人間の集まりであれば。

ここまで書いてみて思った。この組織はまさに、社会の縮図だ。そして多くの事が学べる最強の教育機関だ。

**MTG に意味が無いのではなくて、意味のない MTG をしているのである。**

サッカー部を時系列的に見てみると、毎年色というのがある。俺達の代は、連邦議会（スタッフ陣）が共和党多数派だった。一個上や現役世代は民主党寄りだろう。

なぜこういうことが起きるかと言うと、だいたい上の代を見て、悪い部分を反面教師に MTG を進めるから、毎年多数派が入れ替わるんじゃないかと思っている。

何度も言うが、どっちが正しいとかはないけど、偏りすぎるとチームが崩壊するというのはみんな経験則で分かっている。

アメリカではトランプ大統領に加えて、議会も共和党が多数派をとってしまったので、完全に偏った。

ねじれ国会じゃないほうが政策を進めやすいという側面もあるが、行き過ぎた偏りには注意が必要だ。

本来 10 人いれば 10 通りの意見があるはずで、それを話し合うのが MTG だ。手を挙げて多いほうが偉いわけではない。

なのでこの文章を読んでなんか違うなと思った人とは是非議論をしたい。

ちなみに移民国家であるアメリカがトランプを選んだことは彼らの理念と矛盾している。

ソッカー部において試合で結果より内容を優先するようなもんだ。心に余裕がない状態でも正しさを追求出来る人間の集まりであるソッカー部は、

例年ヒラリー主務が選ばれているが、今後トランプ主務が誕生しないことを願う。「楽しくて、正しい」を押しつけてくれた俺達の O 主務には感謝でいっぱいである。

## 終わりに

最後にこの文章を読んで、安易になるほど、と思ってしまった人は気をつけてほしい。物事をデカイ話にすり替えて語るレトリックは世の中の詐欺師がよく使う手法であり、就職活動時もそーゆー輩は多い。

ちなみに俺も現役時代は MTG 中にパズドラしてたし、あくまで何度も寝坊して坊主になった大学５年生の暇つぶしなので、ミーティングの息抜き程度に読んで頂ければ幸い。
