---
title: 競馬との向き合い方
author: syamaguc
pubDatetime: 2024-04-01T00:00:00Z
modDatetime:
postSlug: horse-racing
featured: false
draft: false
tags:
  - 競馬
description: 競馬3年目で考えてきたこと
---

## Table of Contents

## 思考プロセス

3年間競馬をやってきた自分なりの競馬と向き合う上での考え方、

1. 各馬の`絶対能力(自己条件で不利等なく走れた場合に発揮出来るパフォーマンスの最大値)`を考える。
1. 当該レースにおいて各馬が`能力の何%を出すことができるか?`(言い換えるとどれだけ割引く必要があるか)を考える。
1. 上記にオッズを加味して各馬券の期待値を算定する。
1. 自己資金におけるバルサラの破産確率を計算し、各試行(各レース、馬券)の賭け金を設定
1. 1-4の試行と仮説検証を繰り返しながら、期待値に収束させる。

## 期待値

当たり前だが、

| 勝率 | オッズ | 期待値 |
| ---- | ------ | ------ |
| 80%  | 1.2    | 0.96   |
| 50%  | 2      | 1      |
| 10%  | 15     | 1.5    |
| 1%   | 150    | 1.5    |

の選択肢がある場合、試行回数を無限と過程するのであれば`オッズ15倍で勝率10%の馬`を買い続けることが統計学的には正しい。
もちろん勝率なんか事前には分からない、それについて考えるのが競馬の予想である。

`オッズ150倍で勝率1%の馬`の期待値は`オッズ15倍で勝率10%の馬`と同様だが、後述の(バルサラの破産確率)を考えると同じ期待値であれば、勝率が高い方を選択するほうが望ましい。

なので競馬で勝つとは、`各馬の勝率をどれだけ正確に算定し、直前オッズと照らし合せ、リスク(破産確立)を抑えながら、最も期待値の高い選択を続けることが出来るか？`というゲームになる。
なのでレースの結果を点でみても意味はない。各レースを統計的に線で捉え、長期的に平均してどれだけのリターンを生んでいるか？という点が重要になる。

## バルサラの破産確率

仮に以下のようなレースがあったとする。勝率の仮説が正しいのであればこの馬は絶対に買いだが、どれくらいの資金を賭けるのが妥当だろうか？

| 勝率 | オッズ | 期待値 |
| ---- | ------ | ------ |
| 60%  | 2.5    | 1.5    |

仮にこのレースに全財産をベットすると、40%の確率で破産することになる、それは困る。

資金の50%をこのようなチャンスに2回に分けてベットしても、運悪く2回連続で40%を引くと(16%の確率)破産することになる。全然有り得ない話ではない。

では期待値を取りつつ、破産確立を最小に出来る適切な賭け金は資金全体の何%だろう、と考えるのがバルサラの破産確率である。(短期トレードや自動売買botの開発等でよく使われる)

以下のように同じ1.5の期待値のギャンブルでも賭け金の比率を変えると長期的に破産確率は大きく変わる。

| 賭け金比率 | 予測勝率 | オッズ | 期待値 | 破産確率 |
| ---------- | -------- | ------ | ------ | -------- |
| 100%       | 60%      | 2.5    | 1.5    | 51.32％  |
| 50%        | 60%      | 2.5    | 1.5    | 26.34%   |
| 25%        | 60%      | 2.5    | 1.5    | 6.94%    |
| 10%        | 60%      | 2.5    | 1.5    | 0.13%    |

前述の勝率が違う、同じ期待値のギャンブルがある場合、当たり前だが破産確率を考慮すると勝率が高い方にベットする方がいいことは間違いない。

| 賭け金比率 | 予測勝率 | オッズ | 期待値 | 破産確率 |
| ---------- | -------- | ------ | ------ | -------- |
| 5%         | 60%      | 2.5    | 1.5    | 0.00..%  |
| 5%         | 10%      | 15     | 1.5    | 24.94%   |
| 5%         | 1%       | 150    | 1.5    | 88.8%    |

参考までに、自分はこれくらいの感覚で賭け金を設定している。

| 賭け金 | 予測勝率(=的中率) | オッズ | 期待値 | 破産確率 | ex           |
| ------ | ----------------- | ------ | ------ | -------- | ------------ |
| 1.5%   | 7%                | 50     | 3.5    | 0.91%    | 三連単       |
| 3%     | 15%               | 18     | 2.7    | 0.61%    | 馬単、三連複 |
| 5%     | 25%               | 8      | 2.25   | 0.62%    | 馬連、ワイド |
| 10%    | 60%               | 3      | 1.8    | 0.02%    | 単勝、複勝   |

競馬における勝率とは、的中率のことである。またオッズとは、合成オッズのことである。

合成オッズとは、`馬券を複数買った際の全てのオッズを複合したもののこと`、もちろん一点買いであればそのオッズが合成オッズになる。
例えば、オッズが4倍と10倍の単勝馬券を購入する場合、合成オッズは2.86倍となる。

> 合成オッズ = 1 / (1/4 + 1/10 + ...)

破産確率を抑えながら試行回数を増やすことで、短期的な統計のブレに左右されず、長期的に期待値の収束を待つことができる。
これを聞くと、世の中にギャンブルで負ける人がたくさんいることに驚くと思う。原因は間違いなく以下の2つだろう。

- 期待値の算出(=勝率の算出)を間違っているから
- `資金管理`(賭け金比率の調整)を徹底出来ないから

前者に関しては、センスに依るところが大きいと思う。
後者に関しては、精神力、自制心等、自己コントロールの問題である。

まぁギャンブルをやったことがある人なら誰もが経験していることだろう。

## 馬の特性

馬にはそれぞれ個性がある、人間と同じだ。
人間も100m走りが得意な人と、400m走が得意な人では筋肉のタイプや身体の作りが違う。
色々な考え方があるが、細か過ぎず汎用的な自分なりの分類は以下だ。

### 追走能力

まず当たり前だが、距離によって前半のペースは違う。(1200mと2400mのレースの前半1000mのペースは全然違う)
前半の追走で乳酸がどれだけ溜るかが、後半の末脚に影響する。

### 操縦性

純粋にスタート、ゲートの巧さはレース結果に直結する。
気性は問題になる。ペースによらず行きたがる馬は他馬に比べ不必要に追走で消耗する。
また騎手の考えるポジションに馬を誘導出来るのか？はとても重要。馬群の中でも立ち回れるかどうか等も能力の一つ。

### タイプ

#### 持続力タイプ

いわゆる、長くいい脚を使えること。

3-4コーナーから徐々に加速する、向正面で捲る、スタートから淡々と流れる等の展開が得意、総じて上り4-5Fのタイムが優秀。
緩いコーナーや下り坂のコースは相性がいい。(加速減速が少ないため)
逆にギアチェンジが苦手なので、馬群に包まれると一瞬の加速でスペースを抜け出せないため詰る。
一般的には外枠のほうが走り易い。

#### 瞬発力タイプ(ギアチェンジ)

いわゆる、キレるタイプ。

ギアチェンジ能力と最高速度に優れる。上り3Fが優秀な傾向、最高速度の持続時間は短い。
急なコーナー、平坦なコースや上り坂も基本は有利に働く。
スローな展開や、内枠でロスなく足を溜めて、一瞬のキレで狭いスペースを抜けてこれる。

### 馬場適正

- 開幕週や良馬場で時計の出る高速馬場が得意なタイプ
- 開催後半の荒れた馬場や雨で重い馬場が得意なタイプ

が存在するのは間違いない。走法や蹄のカタチ？等の要因なのだろうが、ここに関してはまだ調査中。
現状は過去から判断するしかないと考えている。

## 自己条件

割引要素を考える上で`自己条件`の見極めが必要になる。
自己条件とは`過去の戦績から最も当該馬がパフォーマンスを発揮出来る条件`のことである。

- 距離
- コース
  - 内/外回り
  - 右/左回り
  - 直線距離
  - 坂の有無
  - コーナーの数
- 馬場状態
  - 天候
  - クッション値
- レース質
  - 前傾/後傾ラップ
    - PCI傾向
    - PCI3傾向
  - 小頭数/多頭数
  - 馬群密集/縦長
- 馬個別要因
  - 輸送有無
  - 調教パターン
  - 騎手

、、、etc

## 割引要素

各馬の自己条件と当該レースの条件乖離から、ベストパフォーマンスからの割引率を考える。
自己条件のサンプルデータがない場合でも、逆条件から仮説を立てることは可能。

ex)

- 直線の長く、広い東京2000mが自己条件の馬の場合、小回りの中山や阪神内は苦手な可能性が高い
- 時計のかかるタフな馬場が得意な馬は、開催週の高速馬場では割引が必要かも
- スローペースの単騎逃げで結果を出してきた馬は、同型の多い今回は展開が向かない可能性が高い
- 前走はモレイラJで最高のパフォーマンスで勝利した馬が、今回若手騎手で同様のパフォーマンスを発揮出来ると考えるのは危険

## 印

とにかく、`まず消し馬を消めるのが重要`

出走全馬に対して緻密な分析を行うことは時間的に難しいので、まずは消す。

極論、100回に1,2回しか好走しない馬は無視していい。その代わり、10-20回に1,2回は好走するが、オッズが15倍以上ついており期待値のある馬を見つけることに全力を捧げるべき。

| 印   | 意味                                                                   |
| ---- | ---------------------------------------------------------------------- |
| `◎`  | 勝率、馬券内率が最も高いと思う馬                                       |
| `○`  | 馬券内率が`◎`の次点で高いと思う馬。二頭軸を買う場合相手となる。(`◎-○`) |
| `▲`  | 三番手評価。`◎`の次点で勝率が高いと考える馬。                          |
| `△`  | 2,3着圏内まで、頭の可能性は考えない                                    |
| `☆`  | 大穴。展開次第では頭まであり、ただ複勝率は△よりも低い。                |
| `消` | 95%以上の確率で馬券にならないと考える馬                                |
