---
title: 競馬との向き合い方
author: syamaguc
pubDatetime: 2024-04-01T00:00:00Z
modDatetime:
postSlug: horse-racing
featured: false
draft: false
tags:
  - 競馬
description: 競馬について考えてきたこと
---

## Table of Contents

## 思考プロセス

自分なりの競馬と向き合う上での考え方は、

1. 各馬の`絶対能力(自己条件で不利等なく走れた場合に発揮出来るパフォーマンスの最大値)`を考える。
1. 当該レースにおいて各馬が`能力の何%を出すことができるか?`(言い換えるとどれだけ割引する必要があるか)を考える。
1. 上記にオッズを加味して各馬、各馬券の期待値を算定する。
1. 自己資金におけるバルサラの破産確率を計算した上で、各試行(1レース)の賭け金を設定
1. 試行を繰り返し、期待値に収束させる。

## 期待値

当たり前だが、

| 勝率 | オッズ | 期待値 |
| ---- | ------ | ------ |
| 80%  | 1.2    | 0.96   |
| 50%  | 2      | 1      |
| 10%  | 15     | 1.5    |
| 1%   | 150    | 1.5    |

の選択肢がある場合、試行回数を無限と過程するのであれば`オッズ15倍で勝率10%の馬`を買い続けることが統計学的には正しい。
`オッズ150倍で勝率1%の馬`の期待値も同様だが、後述の(バルサラの破産確率)を考えると同じ期待値であれば、確率が高い方を選択するほうが望ましい。

競馬とは長期的に考えると、`各馬の勝率をどれだけ正確に算定し、直前オッズと照らし合せ、最も期待値の高い選択を出来るか？`というゲームになる。
当たり前だが、これが出来ている人は少ない。

なのでレースの結果を点でみても意味はない。各レースを統計的に線で捉え、長期的に平均してどれだけのリターンを生んでいるか？という点が重要になる。

## バルサラの破産確率

仮に以下のような激アツなレースがあったとする。勝率の計算が正しいのであればこの馬は絶対に買いだが、どれくらいの資金を賭けるのが妥当だろうか？

| 勝率 | オッズ | 期待値 |
| ---- | ------ | ------ |
| 60%  | 2.5    | 1.5    |

仮に全財産をベットすると、40%の確率で破産することになる、それはマズい。

資金の50%をこのような激アツチャンスに2回に分けてベットしても、運悪く2回連続で40%を引くと(16%の確率)破産することになる。全然有り得ない話ではない。

では適切な賭け金は資金の何%だろう、と考えるのがバルサラの破産確率である。(短期トレードや自動売買botの開発等でリスクリワードを考えるのによく使われる)

以下のように同様の期待値のギャンブルでも賭け金を変えると長期的に破産確率は大きく変わる。

| 賭け金比率 | 勝率 | オッズ | 期待値 | 破産確率 |
| ---------- | ---- | ------ | ------ | -------- |
| 100%       | 60%  | 2.5    | 1.5    | 51.32％  |
| 50%        | 60%  | 2.5    | 1.5    | 26.34%   |
| 25%        | 60%  | 2.5    | 1.5    | 6.94%    |
| 10%        | 60%  | 2.5    | 1.5    | 0.13%    |

前述の勝率が違う、同期待値のギャンブルがある場合、破産確率を考慮すると勝率が高い方にベットする方がいいことは体感的にも分かって頂けると思う。

| 賭け金比率 | 勝率 | オッズ | 期待値 | 破産確率 |
| ---------- | ---- | ------ | ------ | -------- |
| 5%         | 10%  | 15     | 1.5    | 24.94%   |
| 5%         | 1%   | 150    | 1.5    | 88.8%    |

参考までに自分は、これくらいの感覚で賭け金を設定している。

| 賭け金 | 的中率 | オッズ | 期待値 | 破産確率 |
| ------ | ------ | ------ | ------ | -------- |
| 1.5%   | 7%     | 50     | 3.5    | 0.91%    |
| 3%     | 15%    | 18     | 2.7    | 0.61%    |
| 5%     | 25%    | 8      | 2.25   | 0.62%    |
| 10%    | 60%    | 3      | 1.8    | 0.02%    |

こうすることで、試行回数を増やしながら長期的に期待値の収束を待つことができる。

こんな簡単なことなのに、何故みんな競馬で(ギャンブルで)負けるの？と思うでしょう。

- 期待値の算出(=勝率の算出)を間違っているから
- `資金管理`を徹底出来ないから

ギャンブルをやったことがある人なら誰もが経験しているだろう。

## 自己条件

割引要素を考える前に、まずは`絶対能力`と`自己条件`の見極めが必要になる。
自己条件とは`過去の戦績から最も当該馬がパフォーマンスを発揮出来る条件`のことである。

- 距離
- コース
  - 内/外回り
  - 右/左回り
  - 直線距離
  - 坂の有無
  - コーナーの数
- 馬場状態
  - 天候
  - クッション値
- レース質
  - 前傾/後傾ラップ
    - PCI傾向
    - PCI3傾向
  - 小頭数/多頭数
  - 馬群密集/縦長

## 割引要素

各馬の自己条件と当該レースの条件乖離から、ベストパフォーマンスからの割引率を考える。
自己条件のサンプルデータがない場合でも、逆条件から仮説を立てることは可能。

ex)

- 直線の長く、広い東京2000mが自己条件の馬の場合、小回りの中山や阪神内は苦手な可能性が高い
- 時計のかかるタフな馬場が得意な馬は、開催週の高速馬場では割引が必要かも
- スローペースの単騎逃げで結果を出してきた馬は、同型の多い今回は展開が向かない可能性が高い

## 印

| 印   | 意味                                                                   |
| ---- | ---------------------------------------------------------------------- |
| `◎`  | 勝率、馬券内率が最も高いと思う馬                                       |
| `○`  | 馬券内率が`◎`の次点で高いと思う馬。二頭軸を買う場合相手となる。(`◎-○`) |
| `▲`  | 三番手評価。`◎`の次点で勝率が高いと考える馬。                          |
| `△`  | 2,3着圏内まで、頭の可能性は考えない                                    |
| `☆`  | 大穴。展開次第では頭まであり、ただ複勝率は△よりも低い。                |
| `消` | 95%以上の確率で馬券にならないと考える馬                                |
