---
title: 皐月賞 2024
author: syamaguc
pubDatetime: 2024-04-09T00:00:00Z
modDatetime:
postSlug: satsuki-prize-2024
featured: false
draft: true
tags:
  - 競馬
description: レガレイラ、牝馬初の皐月賞制覇なるか
---

## Table of Contents

## Overview

注目は史上4頭目の牝馬による皐月賞挑戦となるレガレイラ。過去3回の牝馬の挑戦は、

| year | name               | 着順 |
| ---- | ------------------ | ---- |
| 1991 | ダンスダンスダンス | 5着  |
| 2014 | バウンスシャッセ   | 11着 |
| 2017 | ファンディーナ     | 7着  |

近5年の勝ち馬とタイム

| year | name               | time   | 前3F |
| ---- | ------------------ | ------ | ---- |
| 2023 | ソールオリエンス   | 2:00.6 | 58.5 |
| 2022 | ジオグリフ         | 1:59.7 | 60.2 |
| 2021 | エフフォーリア     | 2:00.6 | 60.3 |
| 2020 | コントレイル       | 2:00.7 | 59.8 |
| 2019 | サートゥルナーリア | 1:58.1 | 59.1 |

過去レースの前半の流れをみても、前哨戦とは違ったタフなレースになりそう。
前哨戦(1800-2000m)、特に共同通信杯、スプリングステークスは特に、

- 小頭数
- スローペース

の傾向が強かった。
その中で`ジャンタルマンタル`、`エコロヴァルツ`は折り合いを欠いていたが、

| name                 | 前3F |
| -------------------- | ---- |
| スプリングステークス | 63.1 |
| 共同通信杯           | 62.7 |
| わかばステークス     | 61.0 |
| 弥生賞               | 60.4 |

年末にジャンタルマンタルが2連勝した以下のレース(1600m)のラップをみると速い流れを経験してきた馬に有利になりそうか。

| name           | 前3F |
| -------------- | ---- |
| 朝日杯FS       | 58.4 |
| デイリー杯2歳S | 59.5 |

### 展開/ペース予想

今開催の中山は、雨の影響が強く半分(7/14)は稍重以上の開催。4/7のレースでも土の塊が飛び散る様子を観測。
本来であれば中山内回り2000mはインコース有利だが、馬場の荒れた最終週に行われる皐月賞はバイアス込みで内外フラット - 外差し有利(期待値がある)という想定。

まずざっとみて、先行しそうな馬が多い。サンライズアース、ホウオウプロサンゲ、メイショウタバル、アレグロブリランテ辺りは前にいくだろう。
何が何でも逃げたいという馬という馬はいないため、前が牽制し合う展開だと逆に緩む可能性もゼロではないが、サンライズアース(Mデムーロ)はそうなった場合いくだろう。
ジャスティンミラノなどスローペースしか経験がない有力馬もいることから、人気薄の馬は道中でどれだけ脚を削れるか、ということを考えるだろうし、シンエンペラーやメイショウタバルもキレ負けする分、タフな展開に持ちこみたいはずと考えると、ペースが緩む可能性は低そう。
-> なので基本的にはミドルペース以上で流れタフな競馬という想定。

## 各馬の評価

### サンライズジパング

前走フロッグ視されるなら妙味あり。
ホープフルステークスもコーナーでロスもあり、直線でも不利ありながらラスト1Fは再加速して`11.3`
大飛びな走法なだけに小回りの内枠はどうかと思うが、オッズ以上の強さはあると思う。
重い馬場も歓迎で、コーナーワークの分も過度に割引する必要もないか。

### メイショウタバル

毎日杯の勝ち時計(1:46.0)、重馬場で`35.2 - 59.6`で逃げて上がり`34.4`は流石に強すぎる内容。
レースVTRを見返すと、通った部分の馬場は良かった説はあるが、それにしても能力がないと出せないラップ。
つばき賞は`11.3-11.1-11.1-11.8`のロンスパ戦を制した、2着キープカルムは京都2歳Sでシンエンペラーと0.1秒差、レースレベルも決して低くない。
コーナリング性能が高く、小回り中山で内枠をはかなりのプラス要素。不安要素は、前走はスローペースでの逃げ、今回の展開的にハイペースになった場合、先行するメイショウタバルに向かない可能性がある。

### エコロヴァルツ

共同通信杯でも折り合いを欠いていたように気性が難しいが人気の盲点で妙味ありそう。
`11.3-10.9-10.9`とラップだけ見れば悪い数字ではない。(勝ち馬が強かった)
朝日杯は最後方から`11.6-11.5-11.0`、ただジャンタルマンタルとは差があるように思う。
距離延長もマイナス、内枠を活かして距離を誤魔化せれば。

### ジャンタルマンタル

マイル実績ありで速い流れにも対応可能。
スローペースの共同通信杯は折り合いを欠いていたので、2着も度外視。むしろ強い競馬をしたと評価できる。
有力馬を外に置けるので枠は絶好か、川田なら締められる心配もなさそう
距離延長と2000mがどうか、マイルくらいがベストかなと思っており、馬場、天候含め、タフな競馬になった場合不安がある。

### アーバンシック

京成杯はスローからの瞬発力勝負で`12.1-11.2-10.6`
百日草特別は、`11.8-11.0-10.5`も強い内容。
ギアチェンジ能力が高いのでレガレイラ同様、外に出せるか、あるいは馬群を上手く割ってこれれば十分通用する。

### レガレイラ

能力的には相当強い。同型が外にいるので締められることはリスク。スムーズに外に出せるか。
ホープフルステークスは、`12.6-11.9-10.5`の加速ラップで楽に捉え切った。展開は向いたが、流石に強い。
アイビーステークスもスローの前有利の展開の中、ダノンエアズロックと同じ`32.7 (11.5-11.0-10.2) `
ギアチェンジが出来るので、中山でも上手く差してこれそうなイメージ。
唯一、有力馬に締められた時に北村が外に出せるか？が不安

### コスモキュランダ

弥生賞はデムーロの好騎乗だが、`11.9-11.4-11.5-11.4-12.0`のロングスパートでシンエンペラーに勝利は優秀な内容。
ただ末脚/決め手は有力馬より劣る、その分枠を活かしてどこまでかという感じ。

### ジャスティンミラノ

共同通信杯は先行しながら`上り32.6`
スローの瞬発力勝負は向いたが、怪物級に思えるが、共同通信杯は`11.3-10.5-10.8`、新馬戦は`11.3-10.8-11.3`の減速ラップが気になるし、上り最速でもないという事実は不安に思える。(ペースと馬場の影響の可能性)
またスローペースの経験しかないため、追走で脚を削られた時の反応が読めない。
高速馬場でのパフォーマンスは証明されているが、タフな展開、馬場が予想される今回は不安要素が多い。
過度に人気するなら軽視したい。(めちゃ強いというオチもある、底が見えていない)

### シンエンペラー

ローテーション的にここメイチ。(2000m->中山2000m->中山2000m)。持続力タイプで日本ダービーではなく、陣営も皐月賞を目標にして調整/臨戦してきている。買うならダービーではなくここ
ホープフルステークスもよく粘ったという評価。
気性的に行きたがるので、ペースが上がりそうな今回そこがどうでるか。

### サンライズアース

前走`12.0-11.3-11.5-11.2-11.8-12.0`、新馬戦`12.1-11.8-11.7-11.7`
スタミナに優れており、中山のこの舞台は向きそう。デムーロも怖い。

### ダノンザテイル

京成杯はイン前有利の馬場を大外回して強い内容、`11.7-11.5-10.9`
京都2歳ステークスも直線スムーズならシンエンペラーを差していてもおかしくない。
ノリさんが有力馬を締めながら直線いいカタチで外に出せれば

### ビザンチンドリーム

最後方追走は間違いなさそう。ペース次第では展開が向くしある
きさらぎ賞は、スローペースからの瞬発力勝負`11.4-10.3`という異次元の切れ味。
新馬戦も`11.1-10.9`で圧勝。末脚のキレは歴代名馬たちにで比肩しうるレベルだと思うが、今回中山では舞台適正が、、、。
ほぼ確実に出遅れ最後方となると思うので、大外ぶん回しでどこまで届くか、、、。
